                                  BrMSX
                        the Brazilian MSX Emulator
                          by Ricardo Bittencourt
 
          ******************************************************
 
* "Empieza por el principio", dijo
* el Rey, "y contin£a hasta que
* llegues al final: entonces para."
(Lewis Carroll)
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
BrMSX es un emulador de MSX 1 para DOS.
 
En estos dias, cualquier chaval sabe lo que es un emulador. Saber lo que
es un MSX, es otra historia.
 
El MSX es el mejor ordenador de 8 bits jam s creado. La primera version
usa un Z80 a 3.57 Mhz, y ofrece paralelismo real, con tres procesadores
secundarios. El Texas TMS9928 es el chip de video y quien genera las
interrupciones. El GI AY-3-8910A controla el sonido y los joysticks. El
Intel 8255 controla el hardware restante, como el cassette, la memoria y
el teclado.
 
El MSX se construyo en un monton de paises. Tuvo ‚xito en Brasil, Japon,
Espa¤a, Holanda, Francia, Italia, y la lista continuaria. Todavia hoy,
muchos usuarios piensan que el MSX es mejor que un PC corriente. Y yo soy
uno de ellos.
 
El MSX tiene mucho carisma. Fue el ordenador m s poderoso de su ‚poca,
influenciando a una generacion de futuros ingenieros e inform ticos. Con
el MSX, casi todo el mundo era programador. Era tan f cil, que todo el
mundo podia desarrollar software para ‚l. Esto es algo que el PC nunca
podr  conseguir.
 
Y por supuesto, tambi‚n est n los juegos! El MSX tiene montones de buenos
juegos, producidos por Konami, Compile, Namco, Falcom, montones de
conversiones de recreativa, juegos que nunca podr s olvidar!
 
Desafortunadamente, el MSX ya no se construye. Los antiguos usuarios
todavia tienen sus m quinas, pero las nuevas generaciones, nunca podr n
disfrutar la diversion del MSX.
 
Hasta ahora. Hasta BrMSX.
 
Con BrMSX puedes usar tu PC para sentir una muestra de la grandeza del
MSX. Puedes jugar a juegos MSX, puedes programar con su BASIC, puedes usar
su debugger para aprender ensamblador. Te puedes unir a la comunidad MSX.
 
Pero antes de que te sumerjas en la experiencia inolvidable del MSX, es
mejor que aprendas m s sobre este emulador. Lee este manual desde el
principio hasta el final: entonces para y arranca BrMSX.
 
Estoy intentando hacer el emulador tan preciso y tan r pido como me sea
posible. Si encuentras algun error, o si quieres hacer cualquier
comentario, m ndame un e-mail. Mi direccion es _ricardo@lsi.usp.br_. Tambi‚n
puedes querer visitar la p gina oficial de tanto en tanto, ya que nuevas
versiones salen frecuentemente. La direccion es
http://www.lsi.usp.br/~ricardo/brmsx.htm
 
Por supuesto, el MSX te puede generar tanta addiccion, que puedes querer
llegar a comprar un MSX real. Todavia hay grupos de usuarios que te pueden
vender uno de segunda mano. En la p gina de BrMSX encontrar s las
home-pages de muchos grupos brasile¤os activos.
 
Que te diviertas!
 
Version actual: 1.160
 
                            ------*****------
 
Requerimientos
 
BrMSX necesita un 386 o superior, ya que est  escrito 100% en ensamblador
de 32 bits. La m quina m s lenta a la que tengo acceso es un 486sx25, y
BrMsX funciona a pleno rendimiento dibujando todos los frames en ella.
Algunos juegos funcionan a pleno rendimiento incluso en un 386dx40.
 
BrMSX necesita 2Mb de RAM, 4Mb si quieres usar la emulacion de disco.
 
BrMSX se puede adaptar a los procesadores Pentium y MMX para aprovechar
sus caracteristicas especiales.
 
Una VGA con 256kb de VRAM es necesaria. Para usar la emulacion TV,
necesitar s una SuperVGA con un driver VESA 2.0.
 
La emulacion del sonido necesita una Sound Blaster con DMA
auto-inicializada a 45455 Hz o tarjeta 100% compatible. Si no tienes una
Sound Blaster, puedes activar el sonido a trav‚s del Altavoz interno del
PC.
 
Los juegos multiplayer necesitan dos ordenadores equipados con UARTs que
soporten 57600 baudios.
 
BrMSX est  dise¤ado para ser ejecutado bajo DOS 6.22. Tambi‚n funciona
bajo Windows 3.11 y Windows 95, pero no funcionar  bajo Windows NT.
Algunas opciones no se pueden usar bajo Windows.
 
                            ------*****------
 
Caracteristicas
 
BrMSX intenta parecerse al Expert 1.0 brasile¤o. Tiene montones de
caracteristicas interesantes:
 
Emulacion del Z80 muy precisa. BrMSX es el £nico emulador que pasa todos
los tests ZEXALL de compatibilidad Z80. BrMSX emula todos los opcodes
indocumentados asi como todos los flags indocumentados. BrMSX tambi‚n
emula caracteristicas indocumentadas del VDP y del PSG.
 
Emulacion de disco port-based. BrMSX es el £nico emulador que puede
ejecutar software brasile¤o como *Super Disk Copy* y *Chave Mestra*.
 
Emulacion del extensor de memoria brasile¤o MegaRAM, BrMSX es el £nico
emulador de MSX que puede ejecutar perfectamente *ExecROM*.
 
Emulacion de sonido wave-based, BrMSX es el £nico emulador de MSX que
puede reproducir samples PCM en juegos como *Super Laydock*, *Fuzzball* y *Oh
*Shit!*
 
Emulacion de los LEDs. BrMSX es el £nico emulador de MSX que maneja
correctamente el LED de las may£sculas en el teclado.
 
Emulacion TV y Monitor de fosforo verde. BrMSX es el £nico emulador que
maneja resoluciones VESA 2.0 con scanlines y filtros pasa-bajas.
 
Juegos multiplayer. BrMSX es el £nico emulador de MSX que soporta dos
jugadores a la vez en ordenadores diferentes.
 
Emulacion r pida. BrMSX es el emulador de MSX m s r pido que existe.
 
Un excelente debugger con ejecucion paso a paso y posibilidades para leer
toda la informacion del hardware.
 
Muchas otras caracteristicas interesantes como GUI, posibilidad de grabar
y cargar el estado del MSX en cualquier momento, soporte para roms
coreanas, y todavia m s cosas!
 
                            ------*****------
 
Opciones de la linea de comando
 
BrMSX puede ser invocado desde la linea de comando de MS-DOS usando la
siguiente sintaxis:
brmsx [CartA.ROM] [CartB.ROM] [opciones]
Todo es opcional, excepto la palabra brmsx al principio. Si no se le
pasan par metros, BrMSX arrancar  la emulacion tipica de la BIOS y el
BASIC.
 
Los cartuchos pueden ser simples ROMs de 16kb, que empiecen en las
direcciones 0000h, 4000h, 8000h, Cartuchos BASIC de 16kb que empiecen en
la direccion 8000h, cartuchos de 32kb que empiecen en la direccion 4000h,
o cartuchos MegaROM (con soporte para ocho mapeadores diferentes).
 
Si no le pasas ning£n cartucho en la linea de comando, un MegaRAM con
256kb sera introducido autom ticamente en el slot 1. La cantidad normal de
memoria RAM de BrMSX son 128kb via Memory Mapper.
 
Puedes seleccionar dos cartuchos a la vez. Esto es £til para programas
residentes, como *Mega-Assembler*, y tambi‚n para combinaciones de
cartuchos. Para m s informacion, lee la seccion sobre combinaciones de
cartuchos.
 
Hay un monton de opciones en la linea de comando. Todas ellas empiezan
con un "-" y tienen que ponerse en min£sculas. Algunas necesitan un pa
 metro, que tiene que ser puesto justo despu‚s de la opcion, separado por
un espacio.
 
Las opciones soportadas ser n presentadas en bloques funcionales:
 
<Opciones de la CPU>
 
          ******************************************************
 
-normal
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion selecciona la velocidad normal de un MSX Expert. El Z80 corre
a 3.57 Mhz y las interrupciones llegan a 60 Hz. Esta opcion es la que
funciona por defecto.
 
                    ----------------------------------
 
-fast
 
                    ----------------------------------
 
En este modo, las interrupciones todavia llegan a 60 Hz, pero el Z80
corre tan r pido como permita tu ordenador. En mi AMD-K6 233Mhz, esto
significa que el Z80 corre a 65 MHz (mucho m s r pido que un Turbo-R).
Este modo es £til para compilar con el MSX y para acelerar el BASIC. El
sonido est  desconectado en este modo.
 
                    ----------------------------------
 
-turbo
 
                    ----------------------------------
 
En este modo, todo corre a toda velocidad. De todas maneras, la proporc
on de opcodes emulados por cada interrupcion "virtual" es igual al de la
velocidad normal de un MSX. Este modo es £til para pasar de las intros de
los juegos y, por supuesto, para ver la velocidad que puede ofrecer
BrMSX.
 
                    ----------------------------------
 
-ifreq <n>
 
                    ----------------------------------
 
Con esta opcion puedes cambiar la frecuencia de las interrupciones El
valor por defecto es de 60 (NTSC/PAL-M). Los usuarios europeos deben poner
"-ifreq 50". Esta opcion puede ser usada tambi‚n para controlar la
velocidad de los juegos.
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
<Opciones de memoria>
 
          ******************************************************
 
-roma <mapper>
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion selecciona el tipo de MegaROM Mapper usado por el cartucho
metido en el slot A. Los MegaROM Mappers soportados son los de tipo #0,
#2, #3, #4 ,#5 ,#6, #7 y #8, BrMSX intentar  autodetectar el tipo de
MegaROM si no especificas esta opcion. M s informacion sobre esto en la
seccion MegaROM Mappers. Si un juego tiene SRAM para guardar partidas,
entonces esta memoria ser  grabada en disco con la extension ".SRM".
 
                    ----------------------------------
 
-romb <mapper>
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion es exactamente igual que la anterior, pero para el slot B.
 
                    ----------------------------------
 
-ramslot <slot>
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion selecciona en que slot aparecer  la RAM. Slots v lidos son el
2 y el 3. El Expert original tiene la RAM en el slot 2, por lo que ‚ste es
el valor por defecto. Es necesario cambiar la RAM al slot 3 en dos casos:
primero, si quieres emular perfectamente el HotBit, segundo, si tienes
juegos con un cargador mal construido, y necesitan la RAM en el slot 3.
Para saber m s sobre esto, l‚elo en la seccion sobre solucion de
problemas.
 
                    ----------------------------------
 
-korean
 
                    ----------------------------------
 
Usa esta opcion para activar el modo de memoria necesario para MSX
coreanos. Necesitar s un juegos de ROMs coreanas: Una MSX.ROM coreana y
una MSXHAN.ROM coreana. Esta £ltima ROM ser  cargada en la p gina 2
(8000h) del slot 0.
 
                    ----------------------------------
 
-megaram <n>
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion selecciona el tama¤o del MegaRAM. Los valores v lidos son
0=128kb, 1=256kb, 2=512kb, 3=1Mb y 4=2Mb. El valor por defecto es de
256kb.
 
                    ----------------------------------
 
-mapper <n>
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion selecciona el tama¤o del Memory Mapper. Los valores v lidos
son 0=64kb, 1=128kb, 2=256kb, 3=512kb, 4=1Mb, 5=2Mb y 6=4Mb. El valor por
defecto es de 128kb.
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
<Opciones de video>
 
          ******************************************************
 
-res <n>
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion selecciona la resolucion usada por BrMSX. Los valores
permitidos son 0 (320x200), 1 (256x200), 2 (512x384), 3 (256x192) and 6
(512x384x15). La resolucion 0 es la que se selecciona por defecto, porque
funciona en cualquier VGA. La resolucion 1 usa un modo VGA modificado para
conseguir que la pantalla sea m s ancha, pero puede que no funcione en
todos los monitores. La resolucion 2 necesita una SuperVGA con un driver
VESA 2.0, y asi podr s disfrutar de la impresionante emulacion TV, con
scanlines y filtro pasa-bajas. La resolucion 3 tambi‚n usa un modo VGA
modificado, pero es m s compatible que la resolucion 1 y tiene los pixels
cuadrados. La resolucion 6 es el video engine "Parrot", que usa un modo
gr fico de 15 bits de color y dos filtros digitales para reducir el
aspecto cuadrado de los pixels de los juegos MSX.
 
                    ----------------------------------
 
-vsync
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion activa la sincronizacion con la retraza vertical. Esto puede
hacer que la emulacion sea m s lenta, pero algunos juegos lo necesitan
para mostrar un scroll m s suave (como *Rally-X*), o para conseguir cambios
de paleta suaves (como *Penguin Adventure*).
 
                    ----------------------------------
 
-green
 
                    ----------------------------------
 
Usa esto para activar la emulacion del monitor de fosforo verde. Todo se
ver  verdoso. Usado en combinacion con la emulacion TV, se consigue una
emulacion perfecta del monitor original de Gradiente.
 
                    ----------------------------------
 
-frame <n>
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion ajusta el n£mero de frames no mostrados. El valor por defecto
de 1, significa que todos los frames son mostrados. Si BrMSX es lento para
ti, puedes incrementar este n£mero, pero con el valor por defecto ya se
consigue pleno rendimiento en un 486sx25 (e incluso en 386dx r pidos!!)
 
                    ----------------------------------
 
-allspr
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion desactiva la ocultacion del quinto sprite. Esto es £til para
reducir el parpadeo en juegos como *Zanac* y *Nemesis*, pero producir  errores
gr ficos en juegos como *Antarctic Adventure* y *Parodius*.
 
                    ----------------------------------
 
-nosprcol
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion desactiva la deteccion de la colsion de sprites. Esto es £til
para que algunos juegos sean m s f ciles (como *Abu Simbel's Profanation*) y
puede acelerar la velocidad de la emulacion en ordenadores lentos.
 
                    ----------------------------------
 
-vdptiming
 
                    ----------------------------------
 
Activa el timing correcto para el VDP. Cuando esta opcion esta activa,
los accesos al VDP deben esperar al menos 50 ciclos de reloj para que
tengan ‚xito. Esta opcion es £til para aquellos programadores que quieran
asegurarse de que sus programas funcionar n en un MSX real.
 
                    ----------------------------------
 
-nocache
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion desactiva la cache de video. Esto har  la emulacion mucho m s
lenta, pero puede ser usada en caso de fallo de la cache de video. Lee la
seccion dedicada a resolver problemas para m s detalles.
 
                    ----------------------------------
 
-cpugraph
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion activa el gr fico del consumo de CPU, una indicacion de
cuanto tiempo gasta tu ordenador en cada paso de la emulacion. La primera
barra es el tiempo gastado en la emulacion del Z80. La segunda es el
tiempo gastado en dibujar los fondos, y la tercera, los sprites. La cuarta
barra mide el tiempo gastado en copiar los datos desde la RAM de tu
ordenador hasta la RAM de la tarjeta gr fica. La quinta barra es lo que
gasta este mismo gr fico. Usa esta opcion para ajustar el emulador a tus
preferencias. Esta opcion solo funcionar  en CPU's con la instruccion
RDTSC, es decir, Pentium o superiores.
 
                    ----------------------------------
 
-psggraph
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion activa el gr fico del PSG, que es bastante interesante y que
muestra las amplitudes para cada canal de sonido. Se ver n tres barras
para el PSG y cinco m s si el SCC est  activado.
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
<Opciones de Sonido>
 
          ******************************************************
 
-nosound
 
                    ----------------------------------
 
Desactiva el sonido. £til si la deteccion de la Sound Blaster cuelga tu
ordenador o por si juegas al Nemesis en la oficina.
 
                    ----------------------------------
 
-scc
 
                    ----------------------------------
 
Activa la emulacion del SCC. Por defecto, no est  activado, porque la
emulacion del SCC todavia no es perfecta. Solo funciona con los Mappers #0
y #2.
 
                    ----------------------------------
 
-sr <n>
 
                    ----------------------------------
 
Cambia la frecuencia de muestreo del sonido. El valor por defecto es de
45455 (calidad CD), aunque puedas necesitar disminuir este valor en
 quinas lentas, o si tu tarjeta de sonido no es 100% compatible con una
Sound Blaster.
 
                    ----------------------------------
 
-fmpac
 
                    ----------------------------------
 
Activa la emulacion del FM-PAC (YM2413). La emulacion del FM-PAC es
bastante limitada de momento, y la calidad de sonido es bastante pobre.
Para activar correctamente el FM-PAC se necesita el FMPAC.ROM original
(64kb) como cartucho 1.
 
                    ----------------------------------
 
-speaker
 
                    ----------------------------------
 
Activa el sonido a trav‚s del altavoz interno del PC. El altavoz puede
reproducir los 3 canales de tono del PSG al mismo tiempo, usando un
algoritmo especial de multiplexacion temporal. -speaq <n>
 
                    ----------------------------------
 
Cambia la calidad de sonido por el PC Speaker. Este valor controla la
velocidad con la que los canales son multiplexados. El valor por defecto
es de 1 y seguramente no querr s aumentarlo mucho, ya que la calidad
empieza a bajar a partir de cierto punto. A mi me gusta "-speaq 2", pero
puedes probar otros valores. El rango es de 1 a 9.
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
<Opciones de I/O>
 
          ******************************************************
 
-diska <f.dsk>
 
                    ----------------------------------
 
Activa la emulacion de la disketera y selecciona el fichero f.dsk como la
imagen de disco. Las im genes de disco tienen que estar en formato .DSK, y
pueden ser de cuatro tipos diferentes: 40 pistas / 1 cara (180kb), 40
pistas / 2 caras (360 kb), 80 pistas / 1 cara (360 kb) y el tipico 80
pistas / 2 caras (720 kb). Im genes multi-disco creadas con COPY /B toda
ia no son soportadas.
 
                    ----------------------------------
 
-disklow
 
                    ----------------------------------
 
La emulacion de disco se har  a traves de los puertos I/O D0h-D4h. Esta
opcion est  activa por defecto, y solo funciona con DISK.ROMs brasile¤as
port-based. Muchos programas brasile¤os necesitan esta opcion, como *Super
*Disk Copy*, *Hello*, *Chave Mestra* y la version en disco de *Robocop*.
 
                    ----------------------------------
 
-diskhigh
 
                    ----------------------------------
 
La emulacion de disco se har  a traves de los patches del BDOS. Esta
opcion funciona con la mayoria de DISK.ROMs, pero es m s restrictiva que
la anterior, porque solo se pueden usar .DSK's de 720kb, y el LED de la
disketera no ser  emulado.
 
                    ----------------------------------
 
-mount <dir>
 
                    ----------------------------------
 
 Monta un directorio como la disketera
A:
del MSX. Con esta opcion, no necesitas crear un fichero imagen de disco
.DSK para jugar a juegos en formato .BIN. Mira en la seccion de "Solucion
de Problemas" para m s detalles.
 
                    ----------------------------------
 
-tape <t.cas>
 
                    ----------------------------------
 
Activa la emulacion de cinta a traves de los patches de la BIOS, y
selecciona el fichero t.cas como la imagen de cinta. La emulacion de cinta
est  restringida en esta version, porque la imagen de cinta no puede
ocupar m s de 64kb.
 
                    ----------------------------------
 
-joy
 
                    ----------------------------------
 
Activa la emulacion de joystick. El joystick ser  conectado en el puerto
A (en la mayoria de los casos, esto significa como player 1). Si quieres
cambiar al port B, vete al debugger y aprende como hacerlo. El joystick se
calibra automaticamente al arrancar BrMSX, asi que no lo toques hasta que
el emulador no arranque.
 
                    ----------------------------------
 
-joysens <n>
 
                    ----------------------------------
 
Ajusta la sensibilidad del joystick. Valores v lidos van de 0 a 7, y el
valor por defecto es 3. Los usuarios de joypads deberian probar esta opc
on para conseguir m s precision.
 
                    ----------------------------------
 
-fakejoy
 
                    ----------------------------------
 
Mapea el joystick A a trav‚s del teclado, con esta opcion puedes jugar a
juegos que necesitan joystick obligatoriamente (como *Gauntlet*) con el
teclado. El mapeo para este modo es: Cursores= 4 Direcciones, Control
Izq.= Boton 1, Alt Izquierdo= Boton 2.
 
                    ----------------------------------
 
-autofire
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion activa el disparador autom tico (La barra espaciadora se
pulsar  autom ticamente). Esto es genial para juegos de naves como *Gall
*Force*.
 
                    ----------------------------------
 
-autorun
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion es similar a la de arriba, pero para los cursores izquierdo y
derecho. £sala en juegos como *Decathlon* o *Hyper Sports*. Aprieta las teclas
izquierda y derecha a la vez para correr.
 
                    ----------------------------------
 
-autospeed <n>
 
                    ----------------------------------
 
Ajusta la velocidad para "-autofire" y "-autorun". El rango es desde 0
(m s r pido) a 9 (m s lento). El valor por defecto es 5.
 
                    ----------------------------------
 
-snespad
 
                    ----------------------------------
 
Activa un pad de SNES conectado al puerto LPT1 y lo hace funcionar como
si fuera el joystick en el port A. Para aprender a construir un interface
para el pad de la SNES, miralo en la p gina oficial de BrMSX.
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
<Opciones para Multiplayer>
 
          ******************************************************
 
-server
 
                    ----------------------------------
 
Selecciona el ordenador como servidor. Solo el monitor conectado al
servidor mostrar  la pantalla del MSX. Siempre usa el ordenador m s r pido
como servidor.
 
                    ----------------------------------
 
-client
 
                    ----------------------------------
 
Selecciona el ordenador como cliente. El teclado de este ordenador
actuar  como el joystick B del MSX. La velocidad de este ordenador no
importa, puedes usar un 386 lento como cliente de BrMSX.
 
                    ----------------------------------
 
-com <port>
 
                    ----------------------------------
 
Selecciona el puerto serie COM en el que conectar s el cable serie. Esta
opcion es necesaria en ambos ordenadores. Puedes leer m s sobre juegos
multiplayer en la seccion Multiplayer.
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
<Opciones de control>
 
          ******************************************************
 
-nommx
 
                    ----------------------------------
 
Deshabilita las optimizaciones MMX. Usa este par metro si BrMSX detecta
una CPU MMX cuando realmente no la tienes.
 
                    ----------------------------------
 
-nomouse
 
                    ----------------------------------
 
Deshabilita la deteccion del driver de raton. £sala en caso de conflictos
con el driver del raton. Sin driver de raton el GUI no funciona.
 
                    ----------------------------------
 
-novesa
 
                    ----------------------------------
 
Desactiva la autodeteccion del driver VESA. £sala solo en caso de tener
conflictos con el driver de tu tarjeta gr fica. Sin VESA 2.0, no podr s
usar la emulacion TV.
 
                    ----------------------------------
 
-noled
 
                    ----------------------------------
 
Desactiva la emulacion de los LEDs. £sala solo si tu teclado parece que
no detecta bien algunas veces las teclas.
 
                    ----------------------------------
 
-nopentium
 
                    ----------------------------------
 
Desactiva las extensiones Pentium y la autodeteccion de la CPU. £sala
solo si la autodeteccion falla y provoca que se cuelgue tu ordenador. Si
no tienes un Pentium no podr s ver el gr fico de la CPU gastada.
 
                    ----------------------------------
 
-noenter
 
                    ----------------------------------
 
No habr  que pulsar enter al arrancar. £til para los autores de
front-ends.
 
                    ----------------------------------
 
-help
 
                    ----------------------------------
 
Muestra una peque¤a pantalla de ayuda.
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
                            ------*****------
 
Dentro del emulador
 
El MSX tiene algunas teclas que no existen en el PC. El mapeo de ellas
se describe en la siguiente tabla:
 
          ******************************************************
 
                             Tecla en el MSX
 
                    ----------------------------------
 
                              Tecla en el PC
 
                    ----------------------------------
 
LGRA (GRAPH)
 
                    ----------------------------------
 
Left ALT
 
                    ----------------------------------
 
RGRA (CODE/KANA)
 
                    ----------------------------------
 
Right ALT
 
                    ----------------------------------
 
STOP
 
                    ----------------------------------
 
Page Up
 
                    ----------------------------------
 
SELECT
 
                    ----------------------------------
 
Page Down
 
                    ----------------------------------
 
HOME/CLS
 
                    ----------------------------------
 
Home
 
                    ----------------------------------
 
'`^~
 
                    ----------------------------------
 
`~
 
                    ----------------------------------
 
€
 
                    ----------------------------------
 
End
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
Los LEDs del telcado tambi‚n son emulados:
 
          ******************************************************
 
                               LED del MSX
 
                    ----------------------------------
 
                                LED del PC
 
                    ----------------------------------
 
Caps Lock
 
                    ----------------------------------
 
Caps Lock
 
                    ----------------------------------
 
Kana
 
                    ----------------------------------
 
Num Lock
 
                    ----------------------------------
 
Disketera ocupada
 
                    ----------------------------------
 
Scroll Lock
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
Algunas teclas tienen un significado especial:
 
          ******************************************************
 
F6
 
                    ----------------------------------
 
Rebobina la cinta
 
                    ----------------------------------
 
F9
 
                    ----------------------------------
 
Graba un screenshot en el fichero BRMSX.PCX
 
                    ----------------------------------
 
F10
 
                    ----------------------------------
 
Para la emulacion y entra en el debugger
 
                    ----------------------------------
 
F12
 
                    ----------------------------------
 
Para la emulacion y entra en el GUI
 
                    ----------------------------------
 
NumLock
 
                    ----------------------------------
 
Tecla para avance rapido, activando el modo TURBO cuando la pulses
 
                    ----------------------------------
 
+ (keypad)
 
                    ----------------------------------
 
Sube el volumen
 
                    ----------------------------------
 
- (keypad)
 
                    ----------------------------------
 
Baja el volumen
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
El GUI tambi‚n puede ser llamado con el boton izquierdo del raton.
 
                            ------*****------
 
Interfaz Gr fica de Usuario
 
El GUI es muy f cil de usar (despu‚s de todo, esa es la intencion!)
 
El men£ se muestra en la parte izquierda de la pantalla, y tienes que
usar el raton con el boton izquierdo para elegir las opciones. Toca en
cualquier sitio fuera de la ventana para volver a activar la emulacion.
 
Las opciones del GUI son:
 
          ******************************************************
 
Reset
 
                    ----------------------------------
 
Resetea el MSX. Este reset es un soft-reset, ya que el contenido de la
RAM y la VRAM queda intacto.
 
                    ----------------------------------
 
Turn OFF
 
                    ----------------------------------
 
Apaga el ordenador. Esto es como un reset, pero borra toda la RAM y la
VRAM. Tienes que tocar en Turn ON para volver al emulador.
 
                    ----------------------------------
 
Load ROM
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion carga una nueva ROM en el slot A. Las ROMs tienen que estar
en el mismo directorio que BrMSX.
 
                    ----------------------------------
 
CPU Graph
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion enciende y apaga el gr fico de la CPU.
 
                    ----------------------------------
 
PSG Graph
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion enciende y apaga las barras de volumen del PSG.
 
                    ----------------------------------
 
Save state
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion graba el estado del MSX en un fichero llamado BRMSX.STA. Esto
es genial para acabarse los juegos!
 
                    ----------------------------------
 
Load state
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion carga un estado previamente grabado.
 
                    ----------------------------------
 
Quit
 
                    ----------------------------------
 
Esta opcion sale de BrMSX y vuelve al DOS.
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
                            ------*****------
 
Debugger
 
Si presionas ESC al principio, o F10 dentro de la emulacion, entrar s en
el Fudebug (*Full Debugger*). No explicar‚ las muchas cosas que aparecen en
la pantalla. Si no entiendes nada de lo que aparece, entonces el debugger
no es para ti.
 
El Fudebug es una herramienta muy poderosa para ayudar al programador
MSX. Los comandos siempre tienen una letra, y algunos de ellos pueden
recibir argumentos. Ten cuidado cuando pases argumentos, porque no hay
backspace. Los valores introducidos tienen que ser siempre en
hexadecimal.
 
Los comandos soportados son:
 
          ******************************************************
 
S
 
                    ----------------------------------
 
Salir del debugger y seguir con la emulacion
 
                    ----------------------------------
 
Q
 
                    ----------------------------------
 
Salir del debugger y salir al DOS.
 
                    ----------------------------------
 
F7
 
                    ----------------------------------
 
Trazar una sola instruccion del Z80.
 
                    ----------------------------------
 
F8
 
                    ----------------------------------
 
Trazar una instruccion del Z80 por encima. Usa este comando para saltar
las instrucciones CALL y RST.
 
                    ----------------------------------
 
U dddd
 
                    ----------------------------------
 
Desensamblar desde la direccion dddd.
 
                    ----------------------------------
 
D dddd
 
                    ----------------------------------
 
Volcar la memoria desde la direccion dddd.
 
                    ----------------------------------
 
Page Up
 
                    ----------------------------------
 
Mover la region del volcado de memoria hacia arriba.
 
                    ----------------------------------
 
Page Down
 
                    ----------------------------------
 
Mover la region del volcado de memoria hacia abajo.
 
                    ----------------------------------
 
Cursor Arriba
 
                    ----------------------------------
 
Mueve la ventana del desensamblador un byte hacia arriba.
 
                    ----------------------------------
 
Cursor Abajo
 
                    ----------------------------------
 
Mueve la ventana del desensamblador un opcode hacia abajo.
 
                    ----------------------------------
 
E dddd xx
 
                    ----------------------------------
 
Edita el byte que est  en la direccion dddd, machacandolo con el valor
xx.
 
                    ----------------------------------
 
R rr dddd
 
                    ----------------------------------
 
Edita el valor del par de registros rr. "rr" puede ser AF, BC, DE, HL,
PC, SP, IX, IY, AX(=AF'), BX(=BC'), DX(=DE') y HX(=HL').
 
                    ----------------------------------
 
B dddd
 
                    ----------------------------------
 
Sigue con la emulacion pero habiendo puesto un breakpoint en la direccion
dddd.
 
                    ----------------------------------
 
F2
 
                    ----------------------------------
 
Graba el estado del MSX al fichero BRMSX.STA
 
                    ----------------------------------
 
F3
 
                    ----------------------------------
 
Carga el estado del MSX del fichero BRMSX.STA
 
                    ----------------------------------
 
1
 
                    ----------------------------------
 
Selecciona la pantalla 1 del debugger.
 
                    ----------------------------------
 
2
 
                    ----------------------------------
 
Selecciona la pantalla 2 del debugger.
 
                    ----------------------------------
 
0
 
                    ----------------------------------
 
Para ver la pantalla del MSX.
 
                    ----------------------------------
 
M
 
                    ----------------------------------
 
Selecciona el modo de emulacion (normal, fast, turbo)
 
                    ----------------------------------
 
Y
 
                    ----------------------------------
 
Enciende y apaga la VSync.
 
                    ----------------------------------
 
V
 
                    ----------------------------------
 
Varia entre las diferentes resoluciones (320x200, 256x200, 512x384,
256x192)
 
                    ----------------------------------
 
J
 
                    ----------------------------------
 
Cambia la emulacion del joystick entre el Port-A, Port-B y ninguno.
 
                    ----------------------------------
 
C
 
                    ----------------------------------
 
Calibra el joystick de nuevo.
 
                    ----------------------------------
 
F1
 
                    ----------------------------------
 
Muestra la pantalla de ayuda.
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
                            ------*****------
 
Multiplayer
 
Con BrMSX, puedes conectar dos ordenadores para jugar juegos
multiplayer, usando un cable serie. El primer ordenador controla el
teclado del MSX (jugador 1), y el teclado del segundo ordenador hace de
joystick B del MSX (jugador 2).
 
Las teclas para el segundo jugador son:
 
          ******************************************************
 
Tecla del jugador 2
 
                    ----------------------------------
 
Significado
 
                    ----------------------------------
 
Derecha
 
                    ----------------------------------
 
JOY-B Derecha
 
                    ----------------------------------
 
Izquierda
 
                    ----------------------------------
 
JOY-B Izquierda
 
                    ----------------------------------
 
Arriba
 
                    ----------------------------------
 
JOY-B Arriba
 
                    ----------------------------------
 
Abajo
 
                    ----------------------------------
 
JOY-B Abajo
 
                    ----------------------------------
 
Barra Espaciadora
 
                    ----------------------------------
 
JOY-B Boton 1
 
                    ----------------------------------
 
M
 
                    ----------------------------------
 
JOY-B Boton 2
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
Para empezar una sesion multiplayer, tienes que escribir esto en el
ordenador m s r pido "brmsx -server -com 2", cambiando si fuera necesario
el "2" por el n£mero de tu puerto COM.
 
Despu‚s de arrancar BrMSX en el servidor, escribe esto otro en el cliente
"brmsx -client -com 1", de nuevo, aseg£rate de poner el puerto COM
correspondiente. Esto empezar  la emulacion en el modo multiplayer. Solo
el monitor del servidor mostrar  la pantalla del MSX.
 
Para salir de la sesion multiplayer, sal del emulador en el cliente
primero!! Si no lo haces asi se colgar n los dos ordenadores.
 
Algunos juegos con opcion para jugar 2 jugadores son: *Konami's Soccer*,
*Salamander*, *Konami's Ping Pong*, *Super Laydock*, *Yie Ar Kung Fu 2*, *Warroid*,
y muchos m s que ahora no recuerdo.
 
                            ------*****------
 
Combinaciones de cartuchos
 
BrMSX soporta dos cartuchos a la vez. Esto es £til para programadores
(puedes cargar *Mega-Assembler* y *XBasic* al mismo tiempo), pero tambi‚n es
£til en algunos juegos.
 
Muchos cartuchos esconden opciones secretas cuando se insertan al mismo
tiempo con otros cartuchos. Algunos ejemplos son:
 
*Nemesis* en el slot A y *Twin Bee* en el slot B: la nave se transformar  en
un Twin-Bee.
 
*Nemesis 2* en el slot A y *Penguin Adventure* en el slot B: la nave se
convertir  en un pinguino azul.
 
*Nemesis 2* en el slot A y *Q-Bert* en el slot B: podr s pulsar "F1" y
escribir los codigos secretos LARS18TH y METALION.
 
*Salamander* en el slot A y *Nemesis 2* en el slot B: aparecer  una pantalla
secreta despu‚s de los tres planetas, y asi podr s derrotar a Venom y ver
el final bueno.
 
                            ------*****------
 
MegaROM Mappers
 
BrMSX soporta casi todos los MegaROM Mappers usados en los juegos MSX 1.
Si BrMSX encuentra un juego en su base de datos interna, entonces se usa
  el autodetector. Sino, se usar  el MegaROM Mapper #0.
 
Los mapeadores soportados son:
 
#0: MegaROM Gen‚rico con SCC
 
Juegos: *Animal Land*, *Super Laydock*, *Jagur*, *Vaxol*, *Mirai*, *Donkey Kong*,
*Digital Devil Story*, *The Fairy Land Story*, *Final Zone*, *3 Kingdoms*, *1942*.
 
          ******************************************************
 
Direccion
 
                    ----------------------------------
 
Bloque
 
                    ----------------------------------
 
0000h-1FFFh
 
                    ----------------------------------
 
0000h-1FFFh
 
                    ----------------------------------
 
2000h-3FFFh
 
                    ----------------------------------
 
2000h-3FFFh
 
                    ----------------------------------
 
4000h-5FFFh
 
                    ----------------------------------
 
4000h-5FFFh
 
                    ----------------------------------
 
6000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
6000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
8000h-9FFFh
 
                    ----------------------------------
 
8000h-9FFFh
 
                    ----------------------------------
 
A000h-BFFFh
 
                    ----------------------------------
 
A000h-BFFFh
 
                    ----------------------------------
 
C000h-DFFFh
 
                    ----------------------------------
 
C000h-DFFFh
 
                    ----------------------------------
 
E000h-FFFFh
 
                    ----------------------------------
 
E000h-FFFFh
 
                    ----------------------------------
 
9800h-9FFFh
 
                    ----------------------------------
 
SCC
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
#2: Konami con SCC
 
Juegos: *Nemesis 2*, *Nemesis 3*, *Salamander*, *King's Valley II*, *F1 Spirit*,
*Parodius*.
 
          ******************************************************
 
Direccion
 
                    ----------------------------------
 
Bloque
 
                    ----------------------------------
 
5000h-57FFh
 
                    ----------------------------------
 
4000h-5FFFh
 
                    ----------------------------------
 
7000h-77FFh
 
                    ----------------------------------
 
6000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
9000h-97FFh
 
                    ----------------------------------
 
8000h-9FFFh
 
                    ----------------------------------
 
B000h-B7FFh
 
                    ----------------------------------
 
A000h-BFFFh
 
                    ----------------------------------
 
9800h-9FFFh
 
                    ----------------------------------
 
SCC
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
#3: Konami sin SCC
 
Juegos: *Nemesis*, *The Maze of Galious*, *Shalom*, *Penguin Adventure*.
 
          ******************************************************
 
Direccion
 
                    ----------------------------------
 
Bloque
 
                    ----------------------------------
 
<ninguna>
 
                    ----------------------------------
 
4000h-5FFFh
 
                    ----------------------------------
 
6000h
 
                    ----------------------------------
 
6000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
8000h
 
                    ----------------------------------
 
8000h-9FFFh
 
                    ----------------------------------
 
A000h
 
                    ----------------------------------
 
A000h-BFFFh
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
#4: ASCII 8kb
 
Juegos: *Valis - The Fantasm Soldier*, *Hydlide 3*, *Fantasy Zone*, *Dragon
*Slayer 4*.
 
          ******************************************************
 
Direccion
 
                    ----------------------------------
 
Bloque
 
                    ----------------------------------
 
6000h-67FFh
 
                    ----------------------------------
 
4000h-5FFFh
 
                    ----------------------------------
 
6800h-6FFFh
 
                    ----------------------------------
 
6000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
7000h-77FFh
 
                    ----------------------------------
 
8000h-9FFFh
 
                    ----------------------------------
 
7800h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
A000h-BFFFh
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
#5: ASCII 16kb
 
Juegos: *Gall Force*, *Eggerland Mystery 2*, *Golvellius*.
 
          ******************************************************
 
Direccion
 
                    ----------------------------------
 
Bloque
 
                    ----------------------------------
 
6000h-6FFFh
 
                    ----------------------------------
 
4000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
7000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
8000h-BFFFh
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
#6: ASCII 8kb con 8kb SRAM
 
Juegos: *Xanadu*.
 
          ******************************************************
 
Direccion
 
                    ----------------------------------
 
Bloque
 
                    ----------------------------------
 
6000h-67FFh
 
                    ----------------------------------
 
4000h-5FFFh
 
                    ----------------------------------
 
6800h-6FFFh
 
                    ----------------------------------
 
6000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
7000h-77FFh
 
                    ----------------------------------
 
8000h-9FFFh
 
                    ----------------------------------
 
7800h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
A000h-BFFFh
 
                    ----------------------------------
 
Numero de bloque=20h
 
                    ----------------------------------
 
SRAM
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
#7: ASCII 16kb con 2kb SRAM
 
Juegos: *Hydlide 2*.
 
          ******************************************************
 
Direccion
 
                    ----------------------------------
 
Bloque
 
                    ----------------------------------
 
6000h-6FFFh
 
                    ----------------------------------
 
4000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
7000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
8000h-BFFFh
 
                    ----------------------------------
 
Numero de bloque=10h
 
                    ----------------------------------
 
SRAM
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
#8: FM-PAC Original de Panasonic con 8kb SRAM
 
Juegos: *FM-PAC original*.
 
          ******************************************************
 
Direccion
 
                    ----------------------------------
 
Bloque
 
                    ----------------------------------
 
7FF7h
 
                    ----------------------------------
 
4000h-7FFFh
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
                            ------*****------
 
Memory layout
 
brmsx
 
          ******************************************************
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
MegaRAM
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
MegaRAM
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
MegaRAM
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
MegaRAM
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
brmsx cartA.rom cartB.rom
 
          ******************************************************
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
brmsx -ramslot 3 cartA.rom cartB.rom
 
          ******************************************************
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
brmsx -korean cartA.rom cartB.rom
 
          ******************************************************
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
MSXHAN.ROM
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
Cart B
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
brmsx -diska msxdos.dsk cartA.rom
 
          ******************************************************
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
MSX.ROM
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
DISK.ROM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
Cart A
 
                    ----------------------------------
 
RAM
 
                    ----------------------------------
 
&nbsp
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
                            ------*****------
 
Solucion de problemas
 
Respuestas a preguntas frecuentes:
 
<P:> *¨Como hago funcionar los juegos en formato .ROM?*
<R:> Copia el fichero .ROM al mismo directorio de BrMSX y usa el GUI del
emulador. Tambi‚n puedes escribir "brmsx game.rom" si el DOS no te
asusta.
 
<P:> *¨Como hago funcionar los juegos en formato .DSK?*
<R:> Simplemente escribe "brmsx -diska game.dsk". A partir de ese momento,
BrMSX actuar  como un MSX real con unidad de disco.
 
<P:> *¨Como hago funcionar los juegos en formato .BAS y .BIN?*
<R:> Puedes usar la opcion "-mount". Funciona asi:
(1) Crea un directorio con "md c:\msxgames"
(2) Copia tus juegos a este directorio con "copy game*.* c:\msxgames"
(3) Arranca BrMSX con "brmsx -mount c:\msxgames"
Despu‚s de crear el fichero .DSK, simplemente usa los comandos
*RUN"GAME.BAS"* o *BLOAD"GAME.BIN",R* desde dentro del BASIC.
 
<P:> *Estoy intentando ejecutar el juego "Terramex" y no funciona!*
<R:> Esto no es un fallo de BrMSX, simplemente es que el cargador del
propio juego no est  bien programado. Intenta ejecutar el juego de nuevo,
pero esta vez arranca BrMSX con la opcion "-ramslot 3". Algunos juegos que
necesitan esto son *Terramex*,*Oh Shit* y *Camelot Warriors*.
 
<P:> *"Gall Force", ese cartucho tan grande, no funciona!
<R:> Si el juego ocupa m s de 32kb, lo que pasa es que BrMSX no puede
detectar correctamente el MegaROM Mapper para estos juegos. Intenta usar
el par metro "-roma" con todos los valores disponibles, hasta que
encuentres uno con el que funcione.
 
<P:> *Quiero jugar a "Zanac" pero la nave parpadea! Seguro que es un error,
*ya que he probado la misma ROM en otro emulador y no parpadea.*
<R:> Este parpadeo tambi‚n aparecer  en un MSX real, ya que es una
caracteristica del VDP llamada "Ocultacion del quinto sprite". Algunos
juegos la necesitan para mostrar los gr ficos correctamente, como
*Parodius*, *Goonies* y *Antarctic Adventure*. Puedes desactivar esta caracte
istica con el parametro "-allspr". Si el parpadeo no aparece en otros
emuladores, entonces, o no emulan esta caracteristica, o la tienen
desactivada por defecto.
 
<P:> *No oigo ning£n sonido!*
<R: >BrMSX solo soporta tarjetas de sonido Sound Blaster y 100%
compatibles. Algunos modelos viejos, como la Sound Blaster Pro, no son
soportados. BrMSX tampoco suena con la ESS audiodrive. Los usuarios de
una Gravis Ultrasound deben usar el emulador de Sound Blaster *MEGAEM*.
Simplemente dame tiempo suficiente y a¤adir‚ los drivers para todas estas
tarjetas. Mientras tanto, puedes probar el sonido a trav‚s del altavoz
interno del PC, o la version de 22222Hz (brmsx22.exe).
 
<P:> *Por qu‚ "Bubble Bobble" y "Metal Gear" no funcionan con BrMSX?
<R:> Estos son juegos de MSX-2. BrMSX solo emula el MSX-1 de momento.
 
<P:> *Cu ndo BrMSX emular  un MSX2?*
<R:> Simplemente cuando acabe la emulacion del MSX1. No tiene sentido
¤adir la emulacion del MSX2 si el MSX1 no est  totalmente implementado!
Hay muchas caracteristicas todavia no implementadas en nig£n emulador
(principalmente las no documentadas), y para conseguir una emulacion
perfecta, tengo que a¤adir todas ellas.
 
<P:> *Donde puedo encontrar el test ZEX? Hay alguna version para 6502?*
<R:> ZEX (Z80 Exercicer) es un programa para probar la compatibilidad de un
Z80. Lo puedes encontrar dentro de YAZE. YAZE son las siglas de *Yet
*Another Z80 Emulator* y se encuentra disponible en sitios que tratan sobre
CP/M. La version original de ZEX funciona bajo MSX-DOS, pero yo he hecho
una version .ROM antes de a¤adir soporte para disco. Si te interesa esta
version, m ndame un mail. ZEX solo ha sido hecho para el Z80, y no se
encuentra disponible para ning£n otro procesador.
 
<P:> *Qu‚ tengo que hacer para ejecutar "Metal Gear 2" con fMSX?*
<R:> Por favor, no me preguntes cosas sobre fMSX, CJS o sobre cualquier
otro emulador de MSX. Gasto demasiado tiempo respondiendo e-mails, y este
tiempo podria ser mejor aprovechado programando BrMSX. Si tienes problemas
con cualquier otro emulador, contacta con Marcelo Eiras a trav‚s de su
 gina _http://www.geocities.com/~msxsite_ (portugu‚s), o con TFH a trav‚s de
la p gina _http://www.casema.net/~tfh_ (ingl‚s) .
 
<P:> *Puedo ser un beta-tester?*
<R:> De hecho, ya lo eres, ya que todas las versiones que he sacado son
betas.
 
                            ------*****------
 
Cr‚ditos
 
Hay gente que cree que estoy haciendo BrMSX solo. Pero no es cierto.
Realmente lo programo solo, pero BrMSX es mucho m s que un simple
programa. Mucha gente me ha ayudado contribuyendo con listados de
ejemplo, data books, pruebas en MSX reales, informandome sobre errores o
simplemente animandome.
 
Primero de todo, quiero agradecer a Arnon Cardoso. Fue su idea empezar
un emulador de MSX brasile¤o. Deberiais probar su gran emulador de MSX
hecho en Java. Alg£n dia el PC morir  como tal, y BrMSX no ser  £til
entonces. Pero un emulador hecho en Java tiene el potencial para ser usado
siempre.
 
Muchas gracias a Sean Young. ‚l me dio muchas pistas en las primeras
versiones de BrMSX (pero por supuesto la m s importante de todas fue "a
veces tienes que PARAR, y solo despues PENSAR" :). Las fuentes de Virtual
MSX y sus p ginas con informacion t‚cnica fueron de gran ayuda.
 
No puedo olvidar a Isaac Santaolalla Solorzano. A veces creo que pasa m s
tiempo probando mi emulador que el suyo propio! Es un tio que realmente se
lo pasa bien con su MSX. Prueba su emulador MSKISS, tiene muchas caracte
isticas que todavia no est n presentes en BrMSX, como soporte nativo para
GUS y detector de MegaROM Mapper.
 
Adriano Cunha ha sido una gran inspiracion. ‚l ODIA los emuladores, y he
tenido que hacer que BrMSX sea muy perfecto para que asi ‚l lo use. Desp
‚s de todo, no ha sido imposible.
 
Muchas gracias a mi hermano, Raul Tabajara. ‚l ha hecho todos los g
 ficos de BrMSX, desde el dise¤o del GUI hasta el logotipo. Actualmente
est  buscando trabajo como dise¤ador gr fico para juegos, puedes ver m s
trabajos suyos aqui: _http://www.lsi.usp.br/~ricardo/raul.htm_, y para
contactar con ‚l simplemente m ndame un e-mail a mi, a
_ricardo@lsi.usp.br_.
 
Y por supuesto tengo que dar las gracias a Thomas Pytel. Sin su libreria
PMODE, yo nunca hubiera aprendido ensamblador en modo protegido, y BrMSX
nunca hubiera sido tan r pido.
 
Si quisiera dar las gracias a todo el mundo que me ha ayudado, este
fichero seria demasiado grande para bajar. Pero no puedo acabar este
manual sin mencionar la ayuda de Marco Antonio Simon Dal Poz, Enrique
Sanchez, Alex Wulms, Hans Guijt, Eduardo Toledo Santos, KSH, Edison Pires,
Insano Delavy, Marcellus Pereira, Marat Fayzullin, Marcel de Kogel, Ademir
Carchano, Pierluigi Piazzi, Cyberknight, Walter Marujo, Werner & Weber
Kai, Shawn Hargreaves, Mark Feldman, Giovanni Fudeba, Alex Sato, Zoop,
Erik Dias, FRS'9X, Ricardo Juracy, Italo Val‚rio, Daniel Caetano, Vanessa
Sabino, Daniel Vicentini, Rog‚rio Cobra Bello, Tiago Tresoldi, Miki
Watanabe, Luciano Menezes, Marcelo Eiras, Saez Frank, Ulrich Doewich,
Mudkicker, TFH, Omar Mosqueda, Leonard Silva de Oliveira, Jaime Magno
Flaviano Galle, Neckfreak de Bandwagon, Peter Latimer, Alwin Henseler y
toda la gente que me ha mandado e-mails inform ndome sobre errores y con
comentarios. ­Gracias a todos!
 
Si quieres traducir este manual al japon‚s, coreano, holand‚s, italiano o
cualquier otra lengua hablada por los muchos fans del MSX, por favor
contacta conmigo.
 
          ******************************************************
 
* "­No puedo creer ESO!", dijo
* Alicia. "¨No puedes?", dijo la Reina,
* en un tono compasivo. "­A veces,
* yo he sido capaz de creer
* hasta SEIS cosas imposibles antes
* de desayunar!"
 
(Lewis Carroll)
 
                    ----------------------------------
 
          ******************************************************
 
                            ------*****------
 
    Documento traducido al Castellano por Isaac Santaolalla Solorzano
              _is05562@salleURL.edu_, el 29 de Abril de 1999.
 
                            ------*****------
 
