
------------------------------
MSX BLACK TYPER Interface 1.0
2016 Armando Pérez Abad
e-mail: majingazetto@gmail.com
------------------------------


--------------- ÍNDICE -------------------


1.- INTRODUCCION/CARACTERÍSTICAS.

2.- REQUISITOS DEL SISTEMA.

3.- INSTALACION (CON CARTUCHO EXTERNO). 

4.- INSTALACION (SIN CARTUCHO EXTERNO).

    4.1.- MSX2USB.ROM

5.- FUNCIONAMIENTO MSX2USB.

    5.1 MODO KEYBOARD ONLY.
    5.2 MODO GAMEPAD ONLY.
    5.3 MODO MULTIDEVICE (GAMEPAD + KEYBOARD)

6.- MAPEO DEL TECLADO. 
    
    6.1. TECLAS ESPECIALES.


--------------- ÍNDICE -------------------




1.- INTRODUCCION/CARACTERÍSTICAS. 

BLACK TYPER es un interfaz y conjunto de programas gracias a los cuales una
computadora MSX puede ser utilizada como teclado y/o gamepad compatible USB. 

Gracias al interface podremos darle vida a ese viejo computador MSX al que no le
damos utilizad, brindándonos la posibilidad de revivir, en un sistema actual, las mismas
experiencias que disfrutamos con nuestra primera computadora. Pero no solo eso,
podremos utilizarlo en una gran variedad de dispositivos:

    * Mini ordenadores de placa única, como Raspberry Pi. 
    * Tablets y Smartphones.
    * Consolas (Playstation, Wii, Xbox)
    * Smart TVs. 
    * Cualquier dispositivo que soporte un teclado externo USB. 


Las características principales de BLACK TYPER son:
    
    * Compatible con cualquier modelo de MSX. 

    * Soporte de HID Boot Protocol y HID Report Protocol en modo Keyboard Only.

    * Protocolo de comunicación asíncrono, no necesita sincronización inicial
    con el MSX.  

    * Modos de funcionamiento, Keyboard Only, Gamepad Only y combo
    (multidispositivo) Keyboard + Gamepad

    * Soporte para joysticks MSX.



2.- REQUISITOS DEL SISTEMA.

Para la utilización de BLACK TYPER serán necesarios estos requerimientos:

    - MSX con puerto de impresora funcional. 

    - Programa MSX2USB. 

    - Slot/Subslot libre, si ejecutamos el programa desde un cartucho externo
    (se vende por separado). (*)

    - Reproductor de cassette, unidad de disco o cartucho flash, para la carga
    y ejecución del programa (en caso de no disponer del cartucho externo). (**)

    - Cable USB A-TO-B, para la conexión del interface al dispositivo destino
    (no incluído). (***)


(*)     El programa MSX2USB puede ser adquirido separadamente en formato cartucho.

(**)    Necesario uno de ellos para la carga del programa MSX2USB, en caso no de
utilizar cartucho externo.

(***)   El cable para la conexión del interfaz con el dispositivo no está
incluído, ni se vende por separado. No presenta dificultad comprarlo en
cualquier tienda de informática, electrónica o gran almacén. 



3.- INSTALACION (CON CARTUCHO EXTERNO). 


    1) Asegurese que su computadora MSX está apagada.

    2) Conecte el puerto "Centronics", marcado en el interfaz con la etiqueta
    "MSX", al puerto de impresora de su computadora MSX.


    3) Conecte, con un cable USB A-TO-B, por un extremo al interfaz en el
    conector etiquetado "Device", y el otro extremo al dispositivo en el cual
    queremos utilizar el MSX como teclado. El LED debería de empezar a
    parpadear. 

    4) Inserte el cartucho externo en un slot libre.

    5) Encienda su MSX. 


En unos instantes podrá utilizar su computadora MSX como teclado usb (o gamepad,
según modo de configuración). 




4.- INSTALACION (SIN CARTUCHO EXTERNO).

La instalación, sin cartucho externo, requiere que ejecutemos el programa
MSX2USB (incluido en el cartucho externo) en la computadora MSX que deseemos
utilizar. 

El programa se presenta en diferentes formatos, para garantizar que puede ser
cargado en cualquier modelo de ordenador. 



4.1.- MSX2USB.ROM

Para utilizar el programa MSX2USB directamente necesitaremos de un MSX dotado de
unidad de disco, MSX-DOS 1.0 y el programa ODO
(http://msxbanzai.tni.nl/dev/ODOV04.LZH). 

Para su ejecución:

    - Inserte, en su unidad de disco, un disco con arranque MSX-DOS 1.0 o
    superior, ODO.COM y el programa MSX2USB.ROM.

    - Desde la linea de comando ejecute: ODO MSX2USB.ROM
   


5.- FUNCIONAMIENTO MSX2USB.

 
El programa MSX2USB es el encargado de enviar al interface los comandos y/o
pulsaciones de teclas/joysticks ejecutados en su computadora MSX. Dependiendo el
modo utilizado, MSX2USB enviará al interface la información adecuada. 



5.1 MODO KEYBOARD ONLY.

En el modo "keyboard only", el MSX se comporta como un teclado standard USB.
Además de esto, se añaden los movimientos/pulsaciones de un joystick conectado
en cualquiera de los 2 puertos del MSX. 


Estos son los datos recibidos, a través del puerto USB, en la máquina destino:


                7     6     5     4     3     2     1     0
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    0       |               REPORT ID  = 1                  |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    1       |               MODIFIER BYTE                   |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    2       |                 RESERVED                      |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    3       |                KEYSTROKE 1                    |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    4       |                KEYSTROKE 2                    |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    5       |                KEYSTROKE 3                    |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    6       |                KEYSTROKE 4                    |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

                    
                    MODE KEYBOARD ONLY, TWO MORE KEYSTROKES

            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    7       |                KEYSTROKE 5                    |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    8       |                KEYSTROKE 6                    |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+



El mapeo de los joysticks será el siguiente:

    - UP                        : <CURSOR UP>
    - DOWN                      : <CURSOR DOWN>
    - LEFT                      : <CURSOR LEFT>
    - RIGHT                     : <CURSOR RIGHT>
    - BUTTON 1                  : <SPACE>
    - BUTTON 2                  : <N>



Para que BLACK TYPER funcione en modo "Keyboard Only" mantendremos pulsada la
tecla <SPACE>, *únicamente* durante el arranque del programa MSX2USB.

La configuración será guardada en el interface Black Typer, y utilizada por
defecto en la siguiente ejecución.



5.2 MODO GAMEPAD ONLY.

En este modo, Black Typer se comportará como un joystick/pad USB. Aquí podremos
ver los bytes enviados al dispositivo destino:

                7     6     5     4     3     2     1     0
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    0       |           REPORT ID  = 2                      |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    1       |              JOYSTICK X AXIS                  |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    2       |             JOYSTICK Y AXIS                   |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    3       | BT  | BC  |  BX | BS  |    HAT SWITCH         |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    4       | R3  | L3  |  O2 | O1  | R2  | L2  | R1  | L1  |
            +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

[] Joystick en cualquier port:


    - UP                        : HAT (D-PAD) -  JOYSTICK -Y AXIS
    - DOWN                      : HAT (D-PAD) -  JOYSTICK +Y AXIS
    - LEFT                      : HAT (D-PAD) -  JOYSTICK -X AXIS
    - RIGHT                     : HAT (D-PAD) -  JOYSTICK +X AXIS
    - BUTTON 1                  : BS BUTTON
    - BUTTON 2                  : BX BUTTON

[] Keyboard:

    - CURSOR                    : AXIS JOYSTICK
    - CTRL, CODE, GRAPH         : BUTTON 2 (BX)
    - SPACE, SHIFT, TAB         : BUTTON 1 (BS)
    - BS                        : BUTTON 3 (BC)
    - SELECT                    : BUTTON 4 (BT)
    - F1                        : L1 BUTTON
    - F2                        : L2 BUTTON
    - F4                        : R2 BUTTON
    - F5                        : R1 BUTTON
    - A,W,S,D                   : HAT SWITCH
    - RETURN                    : O1



Para que BLACK TYPER funcione en modo "GamePad Only" mantendremos pulsada la
tecla <CTRL>, *únicamente* durante el arranque del programa MSX2USB.

La configuración será guardada en el interface Black Typer, y utilizada por
defecto en la siguiente ejecución.



5.3 MODO MULTIDEVICE (GAMEPAD + KEYBOARD)


En este modo, Black Typer se comportará como un keyboard standard + joystick/pad
USB. Es decir, un combo usb. El dispositivo host destino recibirá datos de ambos
dispositivos. 


El mapeo de teclas y joysticks es exactamente el mismo que el explicado en los
puntos 5.1 y 5.2. Ahora bien, cuando, por ejemplo, pulsemos la tecla <CURSOR UP>
el dispositivo destino recibirá dos datos:
    
    - Uno con el identificador de tecla <CURSOR UP>, para teclado.
    - Los datos equivalentes a AXIS X del joystick analogico simulado + HAT
    (D-PAD).


Como esto podría acarrear problemas, de cara al funcionamiento de algunos
programas, es posible evitar que las pulsaciones en el teclado se codifiquen
como datos para el joystick/gamepad. Para ello solo hemos de mantener pulsado,
en el arranque de MSX2USB la tecla <TAB>



Para que BLACK TYPER funcione en modo multidispositvo mantendremos pulsada la
tecla <CTRL> + <SPACE>, durante el arranque del programa MSX2USB.

La configuración será guardada en el interface Black Typer, y utilizada por
defecto en la siguiente ejecución.




6.- MAPEO DEL TECLADO. 

Quizás la característica más confusa de Black Typer es como se mapea el teclado
del MSX, respecto al teclado configurado en la máquina destino. 

La explicación es muy sencilla, pero puede ser confusa de entender: Black Typer
entiende el teclado del MSX como un teclado raw standard. Esto quiere decir que
*la tecla dibujada* en el teclado MSX *no tiene por qué corresponder* con la
tecla que obtendermos en el dispositivo destino al pulsar. 

Por poner un ejemplo sencillo: Si nuestro teclado MSX es QWERTY y en nuestro
dispositivo destino tenemos el teclado configurado como Frances-AZERTY, al
pulsar la tecla <Q> en el MSX, lo que obtendremos en pantalla será una <A>. 

Así pues, si tenemos configurado nuestro dispositivo como un teclado es-es, y el
MSX es japonés la letra <ñ> la conseguiremos pulsando <;> que es el sitio FISICO
donde se encontraría en un teclado español. 


6.1.- TECLAS ESPECIALES. 

Dado que el número de teclas de un teclado MSX no se corresponde con un teclado
standard USB (es inferior) se han habilitado atajos de teclado para obtener las
teclas que no están disponibles en MSX. 


    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |  TECLADO USB    |         MSX           |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     <F6>        |    <SELECT + F1>      |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     <F7>        |    <SELECT + F2>      |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     <F8>        |    <SELECT + F3>      |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     <F9>        |    <SELECT + F4>      |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     <F10>       |    <SELECT + F5>      |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     <F11>       |    <CODE + F1>        |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |     <F12>       |    <CODE + F2>        |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | <VOLUME UP>     | <SELECT + C. UP>      |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | <VOLUME DOWN>   | <SELECT + C. DOWN>    |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |    <MUTE>       |  <SELECT + STOP>      |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |  <PREV TRACK>   |  <SELECT + C. LEFT>   |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |  <NEXT TRACK>   |  <SELECT + C. RIGHT>  |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |  <PLAY/PAUSE>   |  <SHIFT + STOP>       |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |  <GUI KEY>      |       <CODE>          |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |  <ALT KEY>      |      <GRAPH>          |
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
